# 少年十七八岁时

## 前言

半夜失眠，突然想到过完年就十九岁了，以后会怀念自己的这个“十八岁”的吧，遂想要记下些什么。

---

十七岁零四个月，我参加了2024年高考。出乎意料的，这年新二卷数学物理偏易，生物偏难，用我班主任的话说，简直是为我“量身定做”的。

十七岁零五个月，高考出分，我超常发挥，省排名超过之前任何一次的模拟考。也是这个月，我拿到了浙大的录取通知书，一所我高考前从不敢奢望的高校。但同时，我并未录入我原本预期最概然的专业，我进了另一个大类，为之后一整年的内耗埋下伏笔。

十七岁零七个月，我第一次来到求是园。妈妈和我告别时红了眼眶。军训时间安排很满，但我得感谢这样满当当的日程，不给我太多胡思乱想的机会，稀释了离家千里的感伤，但我还是偶尔想家，偶尔质疑自己的学校、大类选择。这个月，很特别。

十七岁零十个月，我面试确认到某外界传闻的“天坑”专业。有些欣喜，有些迷茫，我不知道这样的选择究竟是对是错。但每当妈妈问起，我会用很随意的语气回答，“放心啦，这个专业挺好的，您别听网上的营销号渲染焦虑”，但我心里也没底。

十八岁整，大一寒假，回了母校宣讲，半年不见，曾经的同窗们变化极大，整个高中时代我也没交到几个朋友，看以前的同学们聚在一起说笑，有些失落，有些无所适从，但偶尔有以前的同学和我打招呼，我很高兴。**或许往后该多交些朋友，应该多敞开些心扉吧？可我仍然害怕伤害。**

十八岁零一个月，返校。在大学交到的第一个也是某种程度上唯一一个朋友转专业成功，我真心替TA高兴。但同时那种迷茫感变得明显，我是否应该再次审视自己的专业选择？我该何去何从？

十八岁零两个月，报名参加专业学科竞赛，试图凭借做出一点点成绩坚定自己留在本专业的决定，说服自己不再焦虑。

十八岁零四个月，坚持三个月后，成功打入省赛，锁定国赛名额，我似乎有些相信自己的专业选择是正确的了。

十八岁零五个月，期末周最后一门考试结束当晚，被告知国赛名额缩减，丧失参赛资格。**轰！好像有什么东西一下子塌了，我知道那是我为自己筑起的海市蜃楼，妄图凭借一个比赛决定自己未来走向的想法难道不是很可笑吗？我只是不敢直面自己内心的焦虑迷茫罢了，既然我直到如今都还在为自己的专业决定而焦虑，那么我是应该离开的吧？**我在98上发帖求建议，在那之前我很少在98发言乃至根本就很少看98。那个夜晚，我崩溃大哭，又深深感动，感谢98的互助氛围，凌晨三点，我坚定了转专业的决心，并从那天起，我的98再也没有断签，我成了98的铁粉（虽然还是很少发言）。

十八岁零六个月，暑假回家。暑假这两个月，我常常失眠，常常思考自己的未来，我把《上海交通大学生存手册》仔细看了一遍，我看了 [csdiy.wiki](https://csdiy.wiki) 的前言和后记，深有感触，我看了各个专业的飞跃手册，各种出路的学长们的建议，我看了曾经支持我走出困境的林清玄的散文集，我看了《月亮与六便士》，**借助转专业的契机，我想了很多很多，关于大学，关于未来，关于人生活法。**

十八岁零八个月，转专业面试前夕，我焦虑却也坚定，我知道自己一定会离开原专业，无论是利用转专业，跨保还是考研，只是早晚的问题，因为我已下定决心。但我还是陷入了中度的躯体化，每天没什么食欲，思想活跃也频繁焦虑，我开始坚持每天练字和跑步，确保自己不会过度失眠或者精神崩溃。九月底，转专业成功，**我不愿用“走过来也就这样”之类的话安慰自己，这一年的迷茫，三个月转专业准备的焦虑，时间或许不算长，但足够痛。**

十八岁零九个月，成功申请到了奖学金，感谢国家，第一次拿到大几千的奖学金，很激动。

十八岁零十个月，转专业后的专业课很有挑战性，我陷入了新的困难，但我并不后悔自己转专业的决定，嗯，痛并快乐着。

十八岁零十一个月，专业方向选择，有些迷茫吧，还在写了个帖子发在郁闷小屋，不过我依然不后悔自己的决定。

十八岁零十二个月，我仍然在路上…

---

## 后记

如今我依然有新的迷茫焦虑，**或许本就没有一个决定可以一劳永逸，但我愿躬身入局，像悉达多一样勇敢踏入尘世而不是做那“从不入局的局中人”的沙门，去经历，去痛，去爱，即将到来的十九岁，我仍然在路上。**