## 基本信息

悉达多——一首印度的诗 

【德】赫尔曼·黑塞

第一部 婆罗门之子 沙门 乔达摩 觉醒

第二部 迦摩罗 尘世间 轮回 在河边 船夫 儿子 唵 乔文达

悉达多的思想在各个时期极具差异性，故我的笔记会复现原书的框架

## 第一部

### 婆罗门之子

> 婆罗门是不该有激烈和恼怒的言辞的

[印度种姓制度是怎样的](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%B0%E5%BA%A6%E7%A7%8D%E5%A7%93%E5%88%B6%E5%BA%A6)

[世界各地都有过某种意义上的种姓制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%8D%E5%A7%93%E5%88%B6%E5%BA%A6)

### 沙门

> 一切欲望、幸福和优美皆为虚幻。一切都在腐朽。世界是苦涩的。生活即是折磨。

> 至今我在沙门处学到的东西，乔文达，我本可以更快更便捷地学到。在花街柳巷的酒馆里，我的朋友，在脚夫和赌徒处，我都能学到。

> 我们只寻得安慰、麻醉，我们只学了些迷惑自己的把戏。我们根本没有找到那条道中之道。

### 乔达摩

> 但是你这勤勉之人，要警惕多谋善断及口舌之辩。无论辩辞美或丑，聪慧或愚蠢，总有人赞许，有人鄙夷。

> 我无权论断他人的生活！唯独对自己的生活必须做出判断。我必须选择，必须放弃。

### 觉醒

> 你原先打算从法义里，从师父处学到什么？你学到了很多，却无法真正学到的又是什么？
>
> 在世上，我最一无所知的莫过于‘我’，莫过于悉达多！
>
> 我不会再让悉达多溜走！不会再让阿特曼和尘世疾苦成为我思想和生命的中心。我再也不会为寻找废墟后的秘密而扼杀自己，肢解自己。
>
> 如果一个人要在一本书中探寻意义，他会逐字逐句去阅读它，研习它，爱它；他不会忽视每一个词、每一个字，把它们看作表象，看作偶然和毫无价值的皮毛。可我哪，我这个有意研读世界之书、自我存在之书的人，却预先爱上一个臆想的意义。我忽视了书中的语词。我把现象世界看作虚妄。我视眼所见、唇齿所尝的仅为没有价值而表面的偶然之物。

## 第二部

### 迦摩罗

悉达多初遇迦摩罗，向她讨教欢爱之术，并从此步入尘世

### 尘世间

> 我会思考。我会等待。我会斋戒。
>
> 他开始在某些时刻意识到自己正过着荒谬的生活。所有这些他所作的事情无非是游戏。
>
> 他希望自己也能满腔热情，全心全意地参与到孩子气的日常行为中。真正地去生活、去劳作、去享乐，而不只是一位旁观者。
>
> 在我认识的沙门和贤士中，有一位即是如此。他是一位功德圆满的觉者，我永远不会忘记。他就是乔达摩，世尊佛陀，那位宣法之人。每天有上千徒众听他宣法，追随他的脚步。但这些徒众却如同落叶，内心没有自己的教义和律法。

### 轮回

> 曾在他心中呼啸的圣音，如今遥远而微弱地低语着。
>
> 如同陶匠的旋盘，一经起模便长久旋转，随后却渐渐倦乏，停摆。
>
> 世俗和惰性侵入并充满悉达多的灵魂。它不再轻盈，反而疲惫、麻痹。
>
> 随着秋收季和雨季的往复，他的蔑视在不知不觉间逐渐乏力，优越感逐渐平复。随着日进斗金，他也沾染了世人的幼稚和胆怯。而他羡慕世人。他越和他们相像，就越羡慕他们。
>
> 富人的灵魂病逐渐侵袭他。
>
> 每月浑浊一些，每年沉重一些。像一件新衣服随时光变旧，失去往日华美的色彩，出现斑驳，褶皱，衣边磨碎，四处破损抽丝。
>
> 起初，他心不在焉、略带戏谑地效仿这世人的风俗，如今却难以自拔地沉溺其中，成为嗜好。
>
> 输钱时，悉达多不再处变不惊。他对拖欠还贷的人失去耐性，对乞丐不再仁慈，对施舍毫无兴趣，也不再借钱给求助的人。
>
> 她的美已开始枯萎，带着隐匿的、未被言说、未被察觉的焦虑：惧怕衰老，惧怕凋敝之秋，惧怕必死的命运。
>
> 多年来，他一直在浑然不觉中试图且盼望成为世人。可他的生活却因为他怀着别样的目标和忧虑，远比那些孩童般的世人更加不幸和贫穷。
>
> 这游戏叫做轮回，一种孩童游戏，一种或许可爱的游戏。一次，两次，十次——难道要不停地游戏下去？

### 在河边

> 这世上还有哪种秽迹他没习染？还有什么罪孽和蠢行他没触及？还有哪一隅灵魂的荒蛮之地他没驻足？他岂能再活？再呼吸？再感觉饥饿，再吃，再睡，再和女人同笫？这轮回不是耗尽和桎梏了他？
>
> 我失去了财富，或财富失去了我。它已不在。世相之轮飞转，乔文达。
>
> 他伤感又幸福地回忆起他曾跟迦摩罗夸耀，他懂三种高贵又制胜的艺术：斋戒、等待、思考。这是他的宝，他的力，他不变的支撑。他用勤奋艰辛的全部青年岁月修习的这三门艺术，如今他却抛弃了它们，不再斋戒、等待、思考。为了肉体、享乐和财富这些无常之物、卑劣之物，他交付了它们！他陷入了古怪的现实。看来，他已真正成为世人。
>
> 为重新成为孩子，为重头再来，我必须变蠢、习恶、犯错。必须经历厌恶、失望、痛苦。可我的心赞许我走这条路，我的眼睛为此欢笑。为收获恩宠，重新听见“唵”，为再次酣睡，适时醒来，我必须走投无路，堕入深渊，直至动了愚蠢的轻生之念。
>
> 我做得不错，我必须赞美自己，我终结了自我憎恨，终结了可恶荒谬的生活！我赞美你，悉达多！愚蠢多年后又能思想和行动，又能听见鸣鸟的欢歌，又能跟随它！
>
> 亲口品尝尘世的一切很好。尽管孩提时代我已知道，淫乐和财富不属于善。我熟知已久，却刚刚经历，不仅用思想，还用眼睛、心灵和肉体去经历。我庆幸我经历了它！
>
> 他的“我”在他的圣徒气质中、傲慢中、精神性中隐藏起来。在他自以为用斋戒和忏悔能扼杀“我”时，“我”却盘踞生长着。
>
> 他死了。一个新的悉达多从睡眠中苏醒。这个新生的悉达多也将衰老，死去。悉达多将消逝。一切有形之物都将消逝。可今天他还年轻，还是个孩子。今天，他是快乐崭新的悉达多。

### 船夫

> 我只懂倾听，保持驯良，其他我均未学到。
>
> 我渡过千万人过河，他们将我的河视作旅途中的障碍。
>
> 对于这些人中为数不多的四五人来说，河水却并非障碍，他们凝神听水。
>
> 首要的是学会抛弃激情和期盼，不论断、无成见地以寂静的心、侍奉和敞开的灵去倾听。
>
> 你也跟河水悟出“时间并不存在”这一秘密吗？
>
> 对于河水来说，只有当下。既没有过去的影子，也没有未来的影子？
>
> 没有过去，没有未来。一切都是本质和当下。
>
> 哦，难道不是时间令人痛苦？难道不是时间折磨人，令人恐惧？人一旦战胜时间，放逐时间，一切世上的苦难与仇恨不就被战胜，放逐了？
>
> 不，一位真正的求道者，真正渴求正觉成悟之人不会接受任何法义。但得道之人却认可任何法义、道路和目标。

### 儿子

>  心硬又傲慢的人会受很多苦，会迷路，会做错事，会担许多罪孽。
>
> 你不强迫他，不打他，不控制他，因为你知道柔胜于刚，水胜于石，爱胜于暴。很好，我赞赏你。可你不强迫不责罚的主张，难道不是一种过失？难道你没有用爱束缚他？没有每天用善和忍，令他羞愧为难？你难道没有强迫这自大放肆的孩子，同两个视米为佳肴的老家伙住在茅舍里？老人的思想可不会与孩子相同。他们心境苍老平静，连步态都跟孩子不同。难道这一切不是对孩子的强迫和惩罚？
>
> 可是你看，我怎能把这个心硬的孩子送到那个世界去？难道他不会放肆地沉迷于享乐和权力，不会重复他父亲的过失，不会完全迷失于轮回之中？
>
> 你果真相信，你的蠢行，能免除他的蠢行？难道你通过教育、祈祷和劝诫，能保他免于轮回？
>
> 难道你完全忘记了？是谁保护沙门悉达多免于罪孽、贪婪和愚昧？是他父亲的虔诚，老师的规劝，还是他自己的学识和求索？人独自行过生命，蒙受玷污，承担罪过，痛饮苦酒，寻觅出路。
>
> 但是就算你替他舍命十次，恐怕也不能扭转他命运的一丝一毫！
>
> 但那只是认知，他无法行动。
>
> 他何曾如此迷失？何曾如此盲目、痛苦，何曾如此绝望又幸福地爱过一个人？
>
> 他不禁突然记起年轻时迦摩罗曾对他说过：“你不会爱。”他赞同她地话。那时，他把自己比作孤星，把孩童般的世人比作落叶。
>
> 苦恋着，在爱中迷失；因为爱，成为愚人。
>
> 同时他也感到，爱并非毫无价值。它源自天性，是一种必需。爱的欲望该得到哺育，痛苦该去品尝，蠢行该去实践。

### 唵

> 他就这样简单地、毫无理智地哀怨着，和世人一模一样。
>
> 如今，他待人比从前少了聪明、傲慢，多了亲切、好奇、关心。
>
> 理解并同情他们不是由思想和理智，而是由冲动和欲望掌管的生活。
>
> 他不再嘲笑他们的虚荣、欲望和荒谬，反而通晓他们，爱戴敬重他们。
>
> 他爱他们。他在他们的每种激情、每种作为中看到生命、生机，看到坚不可摧之物和梵天。
>
> 世人和学者、思想者相比应有尽有，除了唯一微不足道的东西：自觉。
>
> 他耽于爱和柔情，任凭痛苦吞噬，体验一切爱的痴愚。这火焰无法自行熄灭。
>
> 他记起年轻时曾如何强迫父亲答应他出门苦修，如何同父亲告别，如何离家，之后再未回去。
>
> 难道父亲不是再没见到儿子，早已孤零零地死去？这难道不是一幕奇异又荒谬的谐剧？不是一场宿命的轮回？
>
> 是的，正是如此。一切未受尽的苦，未获得的救赎都会重来。苦难从未改变。
>
> 他看见孤单的父亲哀念着儿子，孤单的自己囚禁在对远方儿子的思念中；他看见孤单年少的儿子贪婪地疾进在炽烈的欲望之路上。每个人都奔向目标，被折磨，受苦难。

### 乔文达

> “一个探求之人， ”悉达多道，“往往只关注探求的事物。他一无所获，一无所纳。因为他一心想着探求，被目的左右。”
>
> 可敬的人，你或许确实是位探索者。但你却因努力追求目标，而错过了些眼前事物。
>
> 你看，我的乔文达，这就是我的认知：智慧无法言传。智者试图传授智慧，总像痴人说梦。
>
> 我说的是我的认知。知识可以分享，智慧无法分享，它可以被发现，被体验。
>
> 也就是说，只有片面的真才得以以言辞彰显。
>
> 宣法之人别无他途，而我们周围和内在的世界却从未沦于片面。尚无一人，尚无一事，完全轮回或彻底涅槃。尚无一人绝对神圣或绝对罪孽。
>
> 我听便灵魂与肉体的安排，去经历罪孽，追求肉欲和财富，去贪慕虚荣，以陷入最羞耻的绝望，以学会放弃挣扎，学会热爱世界。我不再将这个世界与我所期待的，塑造的圆满世界比照，而是接受这个世界，爱他，属于他。
>
> 一个人的宝藏与智慧，在他人听来却是愚痴，连这我也认同。
>
> 我唯一的事，是爱这个世界。不藐视世界，不憎恶世界和自己，怀抱爱，惊叹和敬畏地注视一切存在之物和我自己。

## 一些随记

躬身入局，而不是做那“从不入局的局中人”的沙门，去经历，去痛，去爱。——首载于[《少年十七八岁时》](https://aquacodr.github.io/memories/aqua/1718/)

去完成否定之否定，螺旋上升...