# 调香师日记(2025.10.25-2025.10.27)

## 基本信息

【作者】：让-克罗德·艾列纳，艾列纳——一位从不喷香水的调香师

## 摘抄

> 时尚的成规是用来颠覆玩弄的，我才不信香水有男女、中性或单性之别。只有擦香水的人才能替香水分门别类。
>
>  在这个和时间赛跑的社会里，香水竟然只需要两秒即优劣立判，快得跟一瞥眼似的！如此骤下判断真令我痛心。毕竟，香水只有被人品鉴、擦抹，方能真正倾诉自己的故事。
>
>  今天，产品经理或是项目经理不仅左右着调香师的创作，还偏爱那些能执行他们概念的调香师，化身皮格马利翁...他们要求调香师每天加倍试验，藐视评估和思考需要付出的时间，榨干这些年轻调香师的知识。
>
>  我乐于相信每位调香师都把自己的职业当做一门艺术，而且工作的原动力是出自欲望，因为调香师为案子全心注入的情感投资，他将会是头一个享用的人。与其他调香师合作，若非出于自由选择的话，只会对案子造成最大的损害。虽说交流有益，集思广益却很有害，甚至危及整个创作程序。
>
> 想用三言两语解释成败，通常是因为不愿正视详情。
>
> 一位女记者问我是否拥有天赋。我想她的意思是指才华，与生俱来的优势。我回答她说，我并不知道何谓才华，更别说天生的东西了，所以没有，我没有天赋。 
>
> 我们的财富正是彼此的相异点，不是相似点。
>
>  十九世纪末的香水化学，卸除大自然加诸在我们身上的桎梏，让香水艺匠成为艺术家。 
>
> 我停止堆砌，我并列；我不再混合，我结合。我的香水都是已完成但尚未终结的香水。 
>
> 葡萄酒的特性应该表达出酿酒人的性格，否则这酒注定投市场所好，而且只能迎合味蕾，换句话说，就是一再炒冷饭，使用同一些配方哗众取宠，变成丧失表达能力的“实验动物”。 
>
> 我重拾意大利语如今已有数月，倒不是工作上需要，好玩罢了。当个什么都不通，正在学习的人，甚为有趣；学习一种语言或其他才艺，无异于敞开心扉迎接新世界，也仿若提醒我们应谦卑自牧。
>
>  调配香水时，我感觉自己是匠人；想象我必须创造什么香水时，我又觉得自己是艺术家...香水固然是心智的创造，但若无精熟的本事是行不通的。
>
> 我并非总是乐意接受采访。还是年轻调香师时，采访便会让我浑身不自在...后来人变得老成了，我更会开放沟通，对其他人的提问甘之如饴，他们等于给我一个额外机会，让我思考我的行为，从局中人退为旁观者，让我在这一行里更上一层楼。 
>
> 过度严苛的审查制度向来不利创造，只是个绊脚石而已，我们全体都要为此负上责任。 
>
> 能分享每个人的观念和想法，我固然开心，但我是唯一能评判自己创作的人。
>
> “单性”或“中性”这些词我皆不喜，使用者不能代表香水类别。所以我提供可以分享的香水、小说香水、短篇香水、诗篇香水。
>
>  我重质不重量，乃因我不相信香水浓度过高，在皮肤上附着过久，能算得上什么质量保证...倘若繁多、层叠、丰富的概念是为了表达香水美感，那我拍手叫好，但当气味的表现（挥发力与持久度）是“附带价值”时，这支香水肯定肤泛。
>
>  我不信任怀旧感，它给香水添上一种巧笑逢迎的魅力。我猜不出未来，而那些尝试这么做的人往往会出错。 
>
> 我若在香水的概念上执意孤行，有可能不再受人期待和聆听。反之，太言听计从，过分随波逐流，那我很快就会“跟上时代”，失去独特性。 
>
> 我虽然很有主见，依然珍惜怀疑和交流：我不知道还有什么是比这更好的创作法门。 
>
> 拼凑也是一种创作方式。
>
>  我相信培养创意最好的办法，就是独自工作，没有评估，但这并不表示缺乏沟通...但是独自工作也要知道该如何面对孤独，还有因为孤独而失去干劲的风险...我把经历这份孤独，当成是自由的选择。
>
> 我梦想中的香水是用来感受，只在吸气的当下体会，而非用来擦抹的香水，它不是配件，无法穿戴，也遮掩不了什么。它只是个情绪。
>
>  “蜜蜂背上的条纹是从那种颜色开始的啊？”我的一个孙子问了这个问题。我先是一惊，随后赞叹不已...思考就应该保持儿童的眼光。
>
>  常年累月下来，香水逐渐改变意义，这是因为香水自有生命。
>
>  就我所知，我在感觉自由的时候会全力以赴。 
>
> 为追寻自由，我调配香水，气味却控制着我。我无法停止嗅闻，我挂念着气味，生怕失去调配香水的意义。一如所有艺术职任务，我需要用肉体去接触、亲近原料。我付出这个代价成为调香师，但这有时也让我忧虑。

## 一些感受 于2025.10.27

今天把昨晚《调香师日记》留的一点小尾巴也看完了，稍微记下点感受吧。

 读这本书是因为之前十大热门里面那个如果不考虑钱的问题你会做什么工作\成为一个什么样的人，下面有诸如猫咖，侍酒师一类的答案，很有意思，于是我从图书馆借来了调香、调酒、咖啡方面的书籍，希望能窥见一隅8u们梦想中的人生，或许也能为我未来的道路埋下一颗种子，无论是否会发芽吧。

 人总该有一部分是纯粹的，为自己而活的，我这样想。 有人说，是金钱限制了想象力，大多时候的确如此。但转念一想，金钱本身不应该只能限制我们的行动这样这样实实在在存在于物质中的内容吗，又为什么会限制想象力这种抽象的，主观的，由我们自己支配的内容呢？我能想到的原因包括眼界（或者能够受到的教育，接触到的资源），外界的眼光（哪个阶层的人该有什么样的生活云云）。可是，连想一想的勇气都没有，我们活得是否太过懦弱了些？ 

回到这本书，一本日记，一位调香师的日记，记录他的工作感悟也偶有些生活哲理，在他那里，调香更像是在写诗，每一种香味原料就是一个字，他必须凭借自己的感悟与经历去将这些单拎出来没有意义的字排列成一首动人的诗篇，是的他绝不只是一位艺匠或是调香师，他首先得是一个思考者。

 很多结论，提炼于调香却绝不仅仅适用于调香...